---
layout: post
comments: True
title: "形状分析（一）：图的拉普拉斯矩阵"
date: 2026-03-14 01:09:00
tags: shape_analysis
---

<!--more-->

{: class="table-of-content"}
* TOC
{:toc}

---

谱图理论是图论与线性代数相结合的产物，它通过分析图的某些矩阵的特征值与特征向量而研究图的性质。拉普拉斯矩阵是谱图理论中的核心与基本概念，在机器学习与深度学习中有重要的应用。包括但不仅限于：流形学习数据降维算法中的拉普拉斯特征映射、局部保持投影、无监督学习中的谱聚类算法、半监督学习中基于图的算法，以及目前炙手可热的图神经网络等。还有在图像处理、计算机图形学以及其他工程领域应用广泛的图切割问题。理解拉普拉斯矩阵的定义与性质是掌握这些算法的基础。

介绍图的拉普拉斯矩阵之前，先介绍一些基本概念。

### 1. 梯度、散度和拉普拉斯算子

**梯度（gradient）**：一个定义在$$\mathbb{R}^n$$上的函数$$f: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$$在点$$x=(x_1, x_2, \cdots, x_n)$$的梯度$$\nabla f: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n$$，定义为：$$\nabla f(x) = (\frac{\partial f}{\partial x_1}, \frac{\partial f}{\partial x_2}, \cdots, \frac{\partial f}{\partial x_n})$$。其物理意义是，函数在该点沿着该方向（此梯度方向）变化最快，即变化率最大（该梯度的模）。

**散度（divergence）**：对于一个定义在$$\mathbb{R}^n$$上的矢量场$$F:\mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}^n$$，其在点$$x=(x_1, x_2, \cdots, x_n)$$的散度$$\text{div} F: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$$，定义为：$$\text{div} F(x) = \nabla \cdot F(x) = \sum_{i=1}^n \frac{\partial F_i(x)}{\partial x_i}$$。直观理解，散度表示某矢量场某点发散的强弱程度。物理上，散度的意义是场的有源性。当$$\text{div} F>0$$ ，表示该点有散发通量的正源（发散源）；当$$\text{div} F<0$$表示该点有吸收能量的负源（洞或汇）；当$$\text{div} F=0$$，表示该点无源。

> 注意，散度一般记作$$\text{div} F$$或者$$\nabla \cdot F$$，因为$$\nabla = \left[\frac{\partial}{\partial x_1}, \cdots, \frac{\partial}{\partial x_n}\right]$$，注意和梯度符号$$\nabla$$区分（少了个点）

**拉普拉斯算子（Laplace operator）**：拉普拉斯算子是$$n$$维欧几里得空间中的一个二阶微分算子，定义为梯度的散度。对于一个定义在$$\mathbb{R}^n$$上的函数$$f: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$$，将拉普拉斯算子应用于$$f$$，记为$$\Delta f = \text{div} \nabla f = \nabla \cdot \nabla f = \nabla^2 f$$。其在点$$x$$处的值为：$$\Delta f(x) = \sum_{i=1}^n \frac{\partial^2 f(x)}{\partial x_i^2}$$。拉普拉斯算子其实就是针对空间标量函数的一种操作，即先求该标量函数的梯度场，再求梯度场的散度。

>为什么标量函数梯度场的散度这么重要？因为标量函数的梯度往往是一种“驱动力”（或者叫“趋势”），而针对“驱动力”求散度就可以知道空间中“源”的分布。举个例子，三维空间温度场$$T(x,y,z)$$是一个标量场，其梯度场$$\nabla T$$是一个矢量场，决定了空间热流密度（面密度）矢量场$$\vec{q}$$。对于空间中任意一点，热流密度矢量大小正比于梯度大小（假设材料具有各向同性），热流密度矢量方向为梯度的反方向，即$$\vec{q} = k \nabla T$$，且$$k<0$$。再对热流密度矢量场求散度，就得到了空间各点的热源特性，散度为正的点为热源，热量从中流出，负的为冷源，热量流入该点。常见的传热学方程：$$\frac{\partial^2 T}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 T}{\partial y^2} + \frac{\partial^2 T}{\partial z^2} = 0$$（这就是在笛卡尔坐标系下的拉普拉斯方程），其本质就是说空间中没有热源。

对于定义在$$\mathbb{R}^n$$上的函数$$f: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}$$，其梯度具体计算方式为：

$$\nabla f(x) = \lim_{\Delta x \rightarrow 0} \frac{f(x+\Delta x) - f(x)}{\lVert \Delta x \rVert}$$

而其拉普拉斯算子的具体计算方式则为：

$$\Delta f(x) = \sum_{i=1}^n \frac{\partial^2 f(x)}{\partial x_i^2} = \frac{f(x_1+\Delta x_1, \cdots, x_n) + f(x_1-\Delta x_1, \cdots, x_n) - 2f(x_1, \cdots, x_n)}{\lVert \Delta x_1 \rVert^2} + \cdots + \frac{f(x_1, \cdots, x_n + \Delta x_n) + f(x_1, \cdots, x_n - \Delta x_n) - 2f(x_1, \cdots, x_n)}{\lVert \Delta x_n \rVert^2}$$

如果$$f$$是定义在二维图像上的单值函数（比如图像灰度），那么上述计算则为：$$\Delta f = f(x+1,y) + f(x-1, y) + f(x,y+1) + f(x,y-1) - 4f(x,y)$$，即表示一个像素上下左右四个相邻点灰度值减去该点灰度值的4倍。

> 拉普拉斯算子计算了周围点与中心点的梯度差。当$$f(x)$$受到扰动之后，其可能变为相邻的点之一，拉普拉斯算子计算的是对该点进行微小扰动后可能获得的总增益 （或者说是总变化）。

### 2. 图上的拉普拉斯矩阵

在将拉普拉斯算子推广到图之前，先介绍一些图的基本概念。

**图的邻接矩阵**：如果一个图有$$n$$个顶点，其邻接矩阵$$W$$大小为$$n \times n$$，表示图每两个顶点的连接情况。矩阵元素$$W_{ij}$$表示边$$(i,j)$$的权重。如果两个顶点之间没有边连接，则其在邻接矩阵中对应的元素为0。

>对于无向图来说，其邻接矩阵为对称矩阵。

**图的顶点的加权度**：对于无向图，顶点的加权度是与该顶点相关的所有边的权重之和。如果无向图的邻接矩阵为$$W$$，则顶点$$i$$的加权度为邻接矩阵第$$i$$行元素之和：$$d_i = \sum_{j=1}^n W_{ij}$$。

**图的加权度矩阵**：加权度矩阵$$D$$是一个大小为$$n \times n$$的对角矩阵，其主对角线元素为每个顶点的加权度，其他位置的元素为0，即$$d_{ii} = d_i = \sum_{j=1}^n W_{ij}$$。

将上述针对函数或者离散函数的拉普拉斯算子的概念推广到图上，我们就要计算每个点和相邻点的差值的和，严格来说，对于一个无向图$$\mathcal{G}=(\mathcal{V}, \mathcal{E})$$，其顶点上定义了一个函数$$f: \mathcal{V} \rightarrow \mathbb{R}$$，记顶点$$v \in \mathcal{V}$$上的函数值为$$f_v$$。

如果$$G$$里的每条边的权重都是相等的，则

$$\Delta f_v = \sum_{u \in \mathcal{N}_v} (f_v - f_u)$$

如果考虑权重矩阵$$W$$，则：

$$\Delta f_v = \sum_{u \in \mathcal{N}_v} W_{uv} (f_v - f_u)$$

因为$$W_{uv} = 0$$可以表示$$(u,v) \notin E$$，所以：

$$\Delta f_v = \sum_{u \in \mathcal{V}} W_{uv} (f_v - f_u) = \sum_{u \in \mathcal{V}} W_{uv} f_v - \sum_{u \in \mathcal{V}} W_{uv} f_u = d_vf_v - W_{v,:} \cdot \vec{f}$$

其中$$d_v$$表示点$$v$$的加权度，$$W_{v,:}$$表示权重矩阵顶点$$v$$表示的那行，$$\vec{f}$$表示所有顶点的$$f$$值构成的列向量，即$$\vec{f} = \left[f_1, \cdots, f_V \right]^{\top}$$。

对于所有的$$\lvert V \rvert$$个顶点：

$$
\begin{align}
\Delta f &= \left[ \Delta f_1, \cdots, \Delta f_V \right]^{\top} = \left[ d_1 f_1 - W_{1,:} \cdot \vec{f}, \cdots, d_V f_V - W_{V,:} \cdot \vec{f} \right]^{\top} \\
&= \begin{pmatrix} d_1 & \cdots 0 \\ \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & \cdots & d_V \end{pmatrix} \vec{f} - \begin{pmatrix} W_{1,:} \\ \vdots \\ W_{V,:} \end{pmatrix} \vec{f} \\
&= D f - Wf = (D-W)f = Lf
\end{align}
$$

其中$$D$$是由$$d_1, \cdots, d_V$$构成的对角矩阵。上述的$$L$$即为图$$\mathcal{G}$$上定义的拉普拉斯矩阵。

> 拉普拉斯矩阵的第$$i$$行反应了第$$i$$个节点在对其它所有节点产生扰动时所产生给你的累计增益。直观上来说，图拉普拉斯矩阵反应了当我们在节点$$i$$上增加一个势，这个势以哪个方向能够多顺畅的流向其他节点。

**图$$\mathcal{G} = (\mathcal{V},\mathcal{E})$$上的拉普拉斯矩阵$$L$$有如下性质：**

* $$L$$的每一行都是0
* 因为对于任意$$a \in \mathbb{R}^{\lvert V \rvert}$$，有$$a^{\top} L a = \sum_{i=1}^{V} \sum_{j=1}^V W_{ij} (a_i - a_j)^2 \geq 0$$，所以$$L$$是半正定的
* $$L$$是对称的
* 可以计算得到$$L$$的行列式$$\vert L \vert = 0$$，因此$$0$$是$$L$$的一个特征值。而且$$L\pmb{1} = \pmb{0}$$，表明$$\pmb{1}$$是$$L$$的特征值0对应的一个特征向量。
* 拉普拉斯矩阵$$L$$有$$\vert V \vert$$个非负实数特征值，满足：$$0 = \lambda_1 \leq \lambda_2 \leq \cdots \leq \lambda_n$$。













